“Ik ben Job Knoester, ik ben 82 jaar, ik
ben geboren 1 maart 1928 op Scheveningen.”
“U uhm, woonde in de Tweede
Wereldoorlog in de Van Egmondstraat…”
“Van Egmondstraat 76.”
“…maar daar moest u weg?”
“Daar moesten we weg, want
dat moest, heel Scheveningen
moest gecapituleerd, of
uh geëvacueerd worden.
En uh toen moesten wij van de, van de
Van Egmondstraat naar de Boetzelaerlaan.
En er gingen er een hoop naar uh Gentsestraat,
die kant daar uit, Belgisch Park allemaal.
En daar hebben we gewoond
tot na de oorlog.
Maar in de oorlog dan uh, ja.
In het begin van de oorlog ging
dat nog wel, met eten en zo.
Maar het werd steeds nijpender.
En dan liep je met een pannetje en een lepel
en dan liep je al die uh gaarkeukens af en dan
kwamen die lege gamellen terug en dan werd het
vechten om zo’n, om zo’n gamel om leeg te scheppen.
En je ging ook wel met de Duitsers
langs om als het, als ze gegeten
hadden, dan kreeg je ook wel
eens een potje uh, potje eten.
Zodoende, en dan uh met Jochem
samen, gingen we dan...”
“Dat is uw neef.”
“Ja.
Gingen we overal hout halen.
Boetzelaerlaan stond helemaal leeg, aan de
overkant. En daar zat allemaal kastplanken in.”
“In die huizen.
“In die huizen?”
En dan haalden al die kastplanken
leeg en de heiningen om.
Ja, er was niks
anders, je moest wel.
Dus uh, en dan ook met bomen
zagen, bomen omzagen enzo.
En dan uh, toen naderhand,
toen ben ik uh, ben ik gaan
werken bij uh een groenteboer
hier in de Neptunusstraat.
Hoe die heet weet ik niet meer.
Maar hij een stal had ‘ie in
de, uh in de Haringstraat.
En dan gingen we daar uh, dan
gingen we ’s morgens gingen we weg.
Want hij reed voor de centrale keuken
uh, groenten en aardappelen en alles.
En dan (kucht), en dan kwamen we bij de centrale
keuken en dan uh, kregen we ook weer eten enzo.
En dan kreeg je personeelseten,
wij kregen dat.
Maar ja, wij moesten in de,
op de Fruitweg, bij het uh
veiling, moesten wij groente
halen, aardappelen enzo.
En dan had je zo’n kist onder de
box staan en dan deden we de deksel
open en dan stortten ze die aardappelen
en dan liep die vanzelf vol.
Dus die was voor ons.
En dan kwam, en dan gingen we dan, want
wij hadden dan een rare, rare route.
Altijd de Hoefkade langs en daar kreeg je
drie politieagenten mee en die hadden alle
drie een tasje bij d’r en dan gaven ze dat
tasje even, of je dat even vullen wou.”
“En waarom gingen die
politieagenten mee?”
“Omdat die Hoefkade daar uh,
daar werd je overvallen he.
Trouwens, daar kwamen hele drommen mensen
en dat kwam, die hield je niet tegen.
Maar die politieagenten hielden dat ook niet
tegen, dus uh, dat, dat werd bestolen en gedaan uh…”
“Dat is u ook overkomen?”
“Ja, ja, ja, ja, ja.
Maar ja, wij durfden
niks te doen natuurlijk.
Wij bleven lekker op die box zitten.
En ja, die mensen
hadden ook honger, dus.
Maar ja, het moest naar
de centrale keuken.
En, en dan kwam centrale keuken en
dan was, was de wagen al half leeg.”
“Laten we nog eens even teruggaan naar het
moment dat jullie weg moesten uit de straat
waar jullie woonde, hoe ging dat, kregen
jullie een brief, kregen jullie een brief of?”
“Ja, je kreeg, je kreeg bericht
dat er zo en zo laat een
verhuiswagen zou komen en dan
uh moest je, moest je weg.
En toen hadden we, mijn vader die wist dat er
op de Boetzelaerlaan nog huizen leeg stonden.
En toen is ‘ie, ja, is
‘ie achter aan gegaan en
toen kregen we dat huis op
198 op de Boetzelaerlaan.”
“Kwam het als een verrassing
dat jullie weg moesten?”
“Ja, aan de ene kant
wel, de andere kant niet.
Want het was al, dan weer wel
en dan moesten we weer niet weg.
Maar op een gegeven moment moest
ineens heel Scheveningen leeg.
En toen zijn er een hoop die zijn naar Aalten
gegaan en die kanten uit, Winterswijk, en overal.
En mijn vrouw die hebt dan in uh, in
uh, hoe heet dat, in Veenendaal gezeten.
Daar hebben ze dan, de hele oorlog
hebben ze daar uh gebivakkeerd.”
“Jullie moesten weg omdat
het Sperrgebiet werd…”
“Sperrgebiet, tot aan de
Boetzelaerlaan, achter uh, tot
aan de Groot Hertoginnelaan,
was allemaal Sperrgebiet.
En die, dan, dan stond daar stonden Duitser
en een Hollandse… Als je er in kwam had je
persoonsbewijs, dan mocht je wel er in en dan
als je persoons heb, kon je er wel weer uit ook.
Dus je kon er makkelijk in en uit, maar je
moest altijd persoonsbewijs bij je hebben.”
“Jullie mochten dus in de
vestiging blijven wonen?”
“Ja, omdat mijn vader aan de brandweer
was, de luchtbescherming brandweer.”
“Wat hield dat in?”
“Ja uh, dat hield dat in, dat je, als
er bommen gevallen waren ofzo, brand
en, en andere opruimingsdiensten, die
moesten hunnie dan uh, dan opruimen.”
“Had ‘ie een uniform aan?”
“Nee, nee, hij had
geen uniform aan.”
“En was dat gewoon een
baan, een fulltime baan?”
“Ja, full, fulltime baan, want ze
zaten 24 uur, 24 af op de, had je
zo’n groot gebouw op de Laan van
Oldenbarnevelt en daar zaten ze dan
boven en daar zaten ze 24 uur zaten
ze daar uh, ja, te niksen of te doen.
En je had een paar schippers
en die maakten scheepjes enzo.
Weet je dat soort dingen.
Dus dat was allemaal uh…”
“Wat was dat voor gebouw?”
“Ja, het was een, ja, wat
zal ik zeggen, dat was…”
“Een villa?”
“Nee, eigenlijk een soort pakhuis.
Want je had beneden had je die auto’s
staan van de, van de brandweer natuurlijk.
En dan boven had je een hele
grote, net zoals hier zo’n
zaal, en daar zaten die mensen
en daar sliepen ze ook.”
“En ze zaten daar samen
met de brandweer?”
“Nee, alleen de luchtbescherming.
De brandweer zat ergens anders.”
“Hoe kwam uw vader bij dit
werk terecht? Weet u dat?”
“Ja, hij heb altijd met haring
gegaan en met vis gegaan.
Als uh, ja, verkoper, reed hij met de bakfiets
door de straten en dan reed hij altijd daar
uh, bij de Weteringkade, die kanten uit en
uh, en toen had hij aardig wat klanten daar.
Allemaal Joden klanten, maar die werden
ook allemaal weggehaald natuurlijk.
Dus die Joden klanten die had
‘ie ook niet meer op den duur.
En toen was er een gaatje open daar zo, kreeg
hij weer uh van iemand die daar ook werkte.”
“Bij die luchtbeschermingsdienst?”
“Bij die luchtbeschermingsdienst.
Kreeg hij ook een uh, weer een uh, dat
hij zei van ‘joh, ga daar even vragen’.
Nou toen werd die daar afgenomen en toen
is hij, is hij brandweerman geworden.”
“Ja, het was…”
“En ze kregen een opleiding
daar ook natuurlijk.”
“O, ze kregen ook een opleiding?”
“Ja, ze kregen ook een opleiding in brand. Want
je ken zomaar niet gaan brand uh gaan blussen .”
“Nee, maar goed hij had
ook geen uniform, dus.”
“Nee, nee, hij had geen uniform,
ze hadden geen uniform aan.”
“En, en was dat, waren dat veel
mensen die dat werk deden?”
“Nou, zo’n ploeg was toch
12, 14 man zoiets. Dus uh…”
“En wat hield dat werk in, want uh…”
“Wij, wij moesten wel
altijd eten gaan brengen.
Want uh, ja, ze zaten daar te wachten
tot ze bericht kregen als er wat
loos was uh, als er een bom gevallen
was of, of er was ergens brand ofzo.
Dan moesten ze ook de
brandweer helpen, assisteren.”
“Maar hoe kan dan het publiek zien dat
zij van de luchtbeschermingsdienst waren?
Hadden ze een band ofzo…”
“Nou ook niet, ook niet,
niks, niks, niks.”
“…of, of een helm, of een pet, of?”
“Nou een helm zullen ze wel gehad hebben
natuurlijk, maar dat heb ik nooit gezien.
Want uh, ja, wij kwamen dan om uh, het
middageten kwamen we bij mijn vader brengen en dan
waren ze gewoon, zaten ze gewoon te lezen of
te, en te wachten totdat ze opgeroepen werden.”
“Gebeurde dat vaak?”
“Ja, soms wel hoor. Soms, de ene keer wel, de andere
keren, ja, hadden ze dagen dat ze niks hadden.”
“Herinnert u zich…?”
“Maar ze waren wel een week,
een week waren ze weg.”
“Hoe bedoelt u week waren ze weg?”
“Op de brandweer uh, op, op
die kamer zaten ze een week.
En dan uh, ik zeg het, dan gingen wij
eten brengen. Want dat kregen zij niet.”
“Maar een week, continue?”
“Ja.”
“Een week?”
“Ja, vi, (kucht), een
week zaten ze daarzo.”
“Of 24 uur?”
“Ja, de ene keer 24 uur, maar dat uh, maar
dat, ik weet alleen van een week hoor.”
“En dan was, was ‘ie
daarna weer een week vrij?”
“Een week vrij ja.”
“Oké. Vielen er vaak bommen?”
“Nou er zijn, twee keer is
er zo’n uh V1 gevallen.”
“V2, zo’n raket.”
“V2, ja, ja.
Een op de Schokkerweg en een op de,
toen uh, woonde wij op de Boetzelaerlaan
en toen hadden ze op de Frederik
Hendriklaan hadden ze zo’n stelling gemaakt.
Voor die V2 of V1, wat is het?”
“V2.”
“V2 en uh, hadden ze zo’n stelling gemaakt
en toen hadden ze zo’n ding afgeschoten.
Maar wat is het nou, is ‘ie half in de
lucht dus schoot uh, stopte die motor.
En toen kwam dat ding naar beneden vallen
en die is toen op de Schokkerweg gevallen.
En (kucht), maar je wist
niet waar die heen ging, want
dat ding dat zwiepte en toen
en hij kwam naar beneden.
De ene, de ene ploeg mensen liep daarheen,
de andere ploeg mensen liep daar heen.
Je wist niet waar die kwam, hij
kwam niet recht naar beneden.
Dus zodoende, ja, uh en toen nog een keer en
dat is op de Westduin, op de Van Egmondstraat
geweest, daar had je bakkerij Truits en
daar was ook, ook zo’n ding neergekomen.”
“Er is er ook een op de
Westduinweg gevallen.”
“Ja, dat is die uh, wat
ik zeg, Schokkerweg,
Westduinweg, op de hoek van
de Schokkerweg, Westduinweg.
Want daar had je een cafe
en dat was helemaal weg.”
“Daar zijn een hoop
mensen bij omgekomen.”
“En daarnaast, ja.
Daarnaast was uh, Janus van der Ende,
die scheepswer, scheepstimmerman.
Die zat daar ook en die
is toen uh omgekomen.”
“En er zijn meer mensen bij
omgekomen volgens mij.”
“Ja, dat weet ik niet
hoor, dat weet ik niet.”
“Maar herinnert u zich…”
“Ik weet wel dat die tank, die tank van dat
ding dat lag bij Frank Vrolijk op het erf.”
“En waar was dat erf?”
“Uh als je nou hier de Schokkerweg had,
dan was daar het erf van Frank Vrolijk.”
“Een stuk verder op.”
“Ja, dus dat ding dat plofte
en toen in, in de lucht en toen
is dat, ja, dat is helemaal
uit elkaar gegaan natuurlijk.”
“Heeft u hem zien vallen?”
“Ja, ik h, hij kwam zo en dan, ja, dan liep je,
je liep weg, maar je wist waar die zou vallen.
Dus ja, je keek naar boven toe
en ja op een gegeven moment zag je
dat die, dat die verder weg als dat
wij op de Boetzelaerlaan waren.”
“Dat moet een angstig
moment geweest zijn.”
“Dat, dat was een knij,
dat was zeker angstig.
En iedere keer, want er gingen
een paar keer per dag, ging er
zo’n ding over en dan dacht je
‘O jee, ken die het maar doen’.
En als je nou die motor hoorde, dat het
allemaal goed ging, dan was die weg.
Maar ja, verscheidene keren dat er op
Scheveningen ook wel uh zo’n ding echt terugkwam.”
“Duurde het dan zo lang
voordat die eenmaal viel?”
“Ja, was, hij was aardig end weg al en
toen, en toen, toen ging die motor die ging
haperen en als je dan, nou dan, dan weet
je niet, je weet niet wat je doen moet.
Je weet echt niet wat je doen moet.
Ik heb uh, dan, ik zeg het, dan liep de ene helft
die liep daar heen en de andere helft liep terug.”
“En dat moet dan een enorme klap
geweest zijn, toen die eenmaal viel?”
“Ja, toen die eenmaal
viel dan was het een klap.
Maar ja, toen waren wij
natuurlijk, ja, dan loop je weer
gewoon want dan ben je weer
uh… Maar iedereen liep hard.
Ja, het was gewoon, het was
gewoon, ik weet niet hoe ik het
zeggen moet, maar, was een
gekkenhuis ken je wel zeggen.”
“Bent u wezen kijken
waar die terecht kwam?”
“Ja, naderhand wel.
Maar ja, toen was het afgezet, toen mocht je
niet meer er bij, mocht je er niet meer bij.”
“Maar wat zag je?”
“Ja, een hele puinhoop
natuurlijk hè.”
“Was een enorme schade.”
“Enorme schade was er, ja.”
“Ook brand?”
“Dat ken ik me niet meer herinneren.
Ken ik me niet meer herinneren. Maar ik geloof
het, nee, er was geen brand, ik geloof het niet.”
“Heeft uw vader geholpen
bij de hulpverlening.”
“Nee, toen zat ‘ie er nog niet bij.”
“Toen zat ‘ie er nog niet bij?”
“Nee, nee, toen zat ‘ie er nog niet bij. Want
toen was Scheveningen nog niet geëvacueerd.”
“Jawel, want de V2’s zijn pas vanaf
najaar, vanaf november 1944 gelanceerd.”
“Nou was, dat was wel
eerder dacht ik hoor.
Ik-ik weet zeker dat uh op de
Frederik Hendriklaan was uh, was
dat ding gebouwd, maar dat was
wel eerder als ’44 dacht ik hoor.”
“Maar het waren mobiele
lanceerinstallaties hè.”
“Ja, ja, ja. Dan stonden ze
daar en dan stonden ze daar.”
“Kon je daar gaan
kijken hoe dat ging?”
“Nee, nee, je mocht helemaal niet uh…
Mocht helemaal niet uh niet er bij.”
“Merkte u meer dingen die uhm met de Duitse
militairen te maken hadden. Zag u ze vaak?”
“Ja, op Scheveningen waren ze veel.
Vooral die gasten met die uh, met
die, met die, die parachutisten met
die vliegtuigjes hier zo, of
vleugeltjes (wijst plaats aan op kraag).
Dat was tuig hoor. Je hoefde maar naar
ze te kijken en ze schopten je in elkaar.”
“O ja?”
“Ja, dat was echt tuig was dat.”
“Maar waarom deden ze dat dan?”
“Nou zomaar uh.
En je had die NSB-ers ook zitten, die,
die gasten, een van Raats was er bij.
Maar die uh, ja, die, die zocht ook ruzie altijd
als je door de Keizer, door de Badhuisstraat liep.”
“Dat heeft u ook meegemaakt?”
“Heb ik we, n-nooit persoonlijk
hoor, maar uh, wat van zien en horen.
Maar dat is uh, ja (kucht).
Maar op den duur, op den duur, ja, dan
raak je er schijnbaar aan gewend. En uh...”
“Hoe was het om te wonen in een ander huis? Was
het een mooi huis? Was het een groot huis?”
“Ja heel groot huis,
drie, drie verdiepingen.
En was, ja, wij hadden zo, wij
hadden toen, toen waren we niet uh,
toen war, hadden we thuis hadden
we tafel met een paar stoelen en
uh… Maar dat huis dat, dat kon je
wel helemaal vol gooien, dat uh…”
“Een herenhuis?”
“Een herenhuis, ja, ja, ja, ja.”
“Met z’n hoevelen woonden jullie?”
“Wij waren met z’n negenen.”
“Dus ouders en zeven kinderen?”
“Ja, ja. Zeven kinderen. Vier broers,
uh, twee broers nog en vier zussen.”
“Wat deed u in de oorlog?
Zat u op school of?”
“Nee, was geen school.
Was geen school.
Ja, naderhand.
In het begin van de oorlog
wel natuurlijk, maar toen
het Sperrgebiet geworden
is, was het, was het over.”
“Toen kon je nergens
als kind naar school?”
“Nee, op Scheveningen niet nee.
Maar dat deed je niet ook meer.
Want je ging op ui, je ging op uit
o-o-om brand uh, om brandhout of,
of uh eten of uh… Je had geen, je had
geen tijd om naar school te gaan.”
“Dan ging je ook uhm al die leegstaande
panden in, om op zoek te gaan naar hout?”
“Ja.
Namen we mee die, die, die, hoe heet
het, die, die kastplanken allemaal mee.
Dat was makkelijk hout uh, maar ja, je moest wel
oppassen natuurlijk want je werd zo opgepakt.”
“Want het was niet toegestaan.”
“Nee, nee, nee.
Maar ja, als je nou na
gaat, heel de oorlog.
Mijn vrouw die heb in Veenendaal gezeten,
kwamen ze terug, en die woonde in
de Ankerstraat vroeger, toen kwamen ze
terug, toen waren de vloeren er uit,
de kasten waren er uit, de deuren waren
er uit, de… Er was niks meer over.
Alles moest weer opnieuw
opgebouwd worden.”
“Heeft u ook vloeren
gesloopt en trappen en uh?”
“Geen vloeren en trappen, alleen uh
kastplanken en heiningen en dan gingen
we nog om uh, met Jochem en zijn broer,
gingen we nog om uh om bomen omzagen.”
“Maar dat mocht toch ook niet?”
“Nee, dat mocht ook niet.
Maar we zijn daar nooit voor gepakt en we liepen
met bomen te sjouwen, daar werd je akelig van.”
“Heeft u wel meegemaakt dat u dan militairen
tegenkwam, terwijl u zo’n boom net had omgezaagd?”
“Nee, nee, ik zeg het we zijn
nooit gepakt of nooit gezien of uh.
Ik weet niet wat het was, zeker een
uh engel boven ons hoofd maar…”
“Hoe was het verder in Scheveningen?
Veel straten waren verlaten.”
“Ja, h-het was heel… Ja, we, de Boetzelaerlaan
had je en de Westduinweg woonden
wat NSB-ers en uh, ja, voor de rest
w-was het leeg, was het helemaal leeg.”
“Hoe was dat?”
“Ja, rustig.
Je ging uh, maar ja, je ging overal
heen om uh, om eten zien te krijgen.
Want ik ben nog eens met mijn vader
en toen kwam er een SS-er tegen en
toen zegt ‘ie, ‘als je kolen moet
hebben, moet je daar en daar gaan’.
Op de Sportlaan was dat.
En wij daar naar toe de andere dag en
zakken bij ons en ik had zo’n wagentje.
En lekker vol uh.
Maar toen gingen we weer
terug naderhand om nog een
beetje te halen en toen
was het vol met Duitsers.
Schenen er Duitsers in
dat huis te leggen.”
“Oh.”
“En die waren toen die tijd uh waren ze
weg, waren ze, ik weet niet waar ze, waar
ze, maar er waren Duitsers in dat huis
en wij hadden die kolen gejat natuurlijk.”
“Die waren daar ingekwartierd?”
“Ja, ja, ja. Want dus bij de Sportlaan
enzo, dat was ook helemaal leeg.”
“Bij de Sportlaan is ook de tankgracht
gebouwd. Heeft u die wel eens gezien?”
“Ja ik heb ‘m wel gezien, maar ik heb er niet
aan uh, toen was ik schijnbaar nog te jong.”
“Hoe zag dat er uit?”
“Nou dat was uh, zo, in het midden, zo,
in het midden van het land bij wijze van
spreken, van het grasvelden, hadden ze gewoon
zo’n kuil gemaakt zo (maakt armgebaar bij).
Dus als er een tank zou komen die zou
(kantelt zijn lichaam zijwaarts), of
die dan boven zou komen weet ik niet
maar het was, het liep zo taps toe.”
“Zag u ook uh hoe de
bunkers werden gebouwd?”
“Nee.
Nee, heb ik nooit gezien.
Want die uh, ik heb dat… ik heb… Op de Westduinweg
heb ik nog gewerkt voor uh, voor de Duitsers
toen met uh, toen reden ze zo’n, zo’n uh, zo’n
spoortje, zo’n stoomspoortje met loggies er achter.
En die reden we dan naar dui, naar uh, naar
duin toe, maar voor het duin werd het al gelost.
En dat maakte, daar hebben wij verder
niks van gezien. Maar dat spoo…”
“Daar zat zand in en grind en…”
“Ja, ja. Zand en grind
en andere rommel.”
“Hoe liep dat spoortje dan?”
“Over de Westduinweg.”
“Hadden ze dat speciaal aangelegd?”
“Ja, ja, ja.
Was uh zo’n klein uh, klein stoommachientje was
het en die trok zo een lorrie of 10 trok die.”
“En die ging dan richting Duindorp?”
“Nee, nee, richting duin.”
“Ja maar welk duin?”
“Ja, bij van Duindorp.”
“…Duindorp.”
“Richting Duindorp uh. Want er staan nou nog een
bunker daarzo. Nou di, die richting gingen we op.”
“Wat deed u op dat treintje?”
“Uh, al-als we daar waren, die hendel
overhalen en dan loste die vanzelf.”
“U moest daar een
beetje helpen als…”
“Die klap, die klapte zo over.
Maar dat heb ik maar uh paar weken gedaan, ik
denk nou ik moet hier toch uh wegwezen, want uh…”
“En waar werd dat zand
en dat grind geladen?”
“Op de Westdui, uh, aan de ha, uh, achter aan de
Westduinweg, bij uh, waar nou Dames staat zo’n
beetje, die visboer, daarboven daar uh, daar werd
er gestort en daar kwamen wij het weer halen.”
“Dat werd dan aangevoerd
per schip of zo?”
“Nee, nee, per auto’s.”
“Dat wel, per auto’s. En jullie
moesten het in die wagentjes laden?”
“Nee, die wagentjes werden
geladen, uh, kwamen die auto’s
die kwamen, waren een hele hoop
mensen die stortten zo uh…”
“Was dat druk werk?”
“Nou, dat was de hele
dag werk was dat wel ja.
Je bleef de hele dag heen en weer rijden.
Het waren twee stoommachientjes.”
“U klauterde op dat
wagentje en u reed mee?”
“Op het, en als je op de plaats
van bestemming was, dan hoefde
je de hendel maar over te
halen en dan was die zo leeg.”
“En waar werd dat ingestort?”
“Zo op zand.”
“Zo op het zand?”
“En dat werd naderhand zelf uh,
gingen ze daar die bunkers van maken.”
“Waar werd het gestort, op welke
uh? Weet u nog waar ongeveer?”
“Ja, waar die bunker nou
staat, daar ongeveer daar zo.”
“Zo ver ging u dan
wel dat gebied in?”
“Ja, ja. Ja, ja.”
“Door wie werden die
bunkers gebouwd?”
“Ja, dat weet ik niet.
Maar ik zag wel altijd uh die met die gele pakken
en die rode banden, hoe noemen ze die, die a…”
“(onverstaanbaar)?”
“Zou kennen hoor.
Dat weet ik eigenlijk niet.
Want ik was uh, ik was uh bij de, bij rokerij
Roelevelt, daar was ik aan het fileren.
Dan kreeg je zo’n kistje scharren mee
en die moest je dan thuis fileren.
Was ik aan het fileren en uh, toen
was er niks en toen zei die ene man,
dat was een voorman die daar werkte,
ik weet zijn naam, ken ik niet meer.
En uh, die zei ‘ja, ik weet wel wat
voor je, maar dan heb je vast werk.’
Nou toen kwam ik op dat dinges, op
dat spoortje en, maar dat heb ik maar
een paar weken gedaan, ik denk ‘Nee,
dat is toch niet uh wat ik zoek’.”
“En waarom niet?”
“Nou, ik zat liever in de vis uh.
Maar ja, naderhand was het, kwamen
die loggers hier ook niet meer.
Het eerst, het eerst
uh was het wel zo.
Kwamen die loggers die
kwamen hier allemaal voor de,
ja, dat, had ik een naam…
Ik ken die naam niet meer.
Maar eh, ik heb zo lang
mogelijk in de vis gezeten.
En toen heb ik ge-gefileerd bij de
Pijp, bij uh… Hoe heette die nou?
De ja, de Pijp uh, die rederij uh…”
“Den Dulk?”
“Nee.”
“Knoester?”
“Hij is aan de Nieuwe Haven naast Van der Toren
zat, Van der Toren zat toch die oliegoed zaak.
Vlakbij de Oude Mart zo.
Ja, dat was toch Den Dulk.
Die rooie maar, Cor den Dulk.
En daar heb ik dan nog uh in de
oorlog gefileerd dan en al die dinges.
Maar toen gingen we voor, moesten we
voor de Duitsers, hadden we zulke tongen
hadden we en dan was eh, waren er bij,
en ik heb het zelf ook wel gedaan, dan
in het midden een kuiltje en aan, aan
de bovenkant en onderkant reepjes tong.
En zo kwam je ook aan je onsje natuurlijk
en dan bleef er een heleboel over.
En dat uh, tot op een gegeven moment uh hadden ze
dat door. En toen gingen ze steekproeven nemen.”
“Dat was bij het laden
van de kisten ofzo?”
“Nee, die uh, die Duitsers die kwamen dan kijken
of er geen rotzooi gemaakt werd met het fileren.
Want je fileerde thuis.”
“O, je fileerde thuis.”
“Ja, je fileerde thuis.
Kreeg je vi, paar kistjes uh dingen
mee en dan moest je onsjes maken
en dan kreeg je vijf cent een
ons, voor elk pakje dat je maakte.”
“Maar ik begrijp niet hoe je dan de boel kunt…
uhm bedriegen, want een ons is een ons.”
“Ja, maar of je nou een ons paa,
ons tong hebt, of dat je er een
kuiltje er in hebt zitten, dat,
die weegt ook mee natuurlijk.”
“O kuit, van uh…”
“Kuit van die tong. Tongenkuit.”
“Van die tong. Ja, ja, wat je normaal niet
eet, dat stopte jullie er gewoon tussen.”
“Ja, dat stopte je er tussen, totdat
die Duitsers er achter kwamen,
‘wat is dat nou?’ En toen kwamen
ze kij, kwamen ze controleren.
Maakten ze steekproeven hè.
Maar ja, toen waren we
gewaarschuwd en dat uh, ik,
ik heb nooit iemand gezien
die er gepakt voor is.”
“Diegene die kwam controleren…”
“Duitsers.”
“…was dat een militair?”
“Ja, militair, ja.”
“Die kwamen gewoon aan de deur.”
“Ja, nee, aan de rokerij.
En dan stond er daar een militair.
Als je de pakjes terug bracht, keken, maakten
ze een steekproef, daar een pakje uit
en daar een pakje uit en zo uh… Maar wij
waren al gewaarschuwd, dat ze zouden komen.”
“Ging al die vis naar de Duitsers?”
“Nou ja, in de oorlog naderhand hebben
wij eigenlijk nooit geen vis meer gegeten.
Op het laatst van de oorlog.”
“Toen bent u bij die
groenteboer gaan werken?”
“Ja, toen ben ik bij die
groenteboer gaan werken.”
“Die had gewoon een hulpje nodig?”
“Ja, bij-bijrijder. Dus uh… en je moest
zelf wel eens lossen ook natuurlijk.”
“Met paard en wagen?”
“Paard en wagen ja.
En ja, hij had zijn stal had
‘ie in de Haringstraat en zijn
vader had een vi, een groentewinkel
hier in de Neptunusstraat.”
“Dus de winkels bleven wel
open in het Sperrgebiet?”
“Uh omdat hij wer, uh reed voor de Duitsers
natuurlijk, of voor die centrale keuken.”
“En omdat de mensen die
hier nog bleven wonen…”
“Ook eten moesten.”
“…moesten natuurlijk ook eten. Ja, dus de
winkel in de Neptunusstraat bleef gewoon open?”
“Ja, ja, ja.”
“En u reed van de gaarkeukens
naar die winkel of…?”
“Nee, nee.
Van de gaarkeukens en wij reden van
de, van de, van de Fr-Fruitweg, van de
Fr, van de markt, van de groentemarkt,
reden we naar de centrale keukens.
En daar werd alles gelost.”
“Waar waren die centrale keukens?”
“Uh op Scheveningen had je er een, Weissenburgstraat
had je er een, Hobbemastraat had je er een.
Eh, ja, door heel uh,
door heel Den Haag.”
“Waar in Scheveningen,
weer u dat nog?”
“Hier aan de haven.”
“O hier aan de haven.”
“Nader hand is het nog
een visbakkerij geworden.
Na de oorlog dan hè.
Maar in de oorlog kwamen dus daar, kwamen daar
de gamellen kwamen aan en de lege gamellen werden
daar ook gebracht en die werden schoongemaakt,
want die werden de andere dag weer gevuld.”
“Vanuit die centrale keukens
werd het weer verder verspreid…”
“Ja, daar kwamen …”
“…naar een paar deelposten.”
“…naar de, naar (kucht), naar
die centrale keukens allemaal.
Maar er was, niet allemaal kookten
ze, ook alleen maar uitgave weet je.”
“Als, mensen konden bij die
centrale keukens eten halen?”
“Eten ja. Met bonnen,
moest je bonnen hebben.”
“O je moest bonnen hebben.”
“Ja.
Ja, je had bonnen had je.
Want er was een heus een uh, echt een uh
ondergrondse beweging die die bonnen uitgaf.
Want er waren natuurlijk ook onderduikers,
die hadden, kregen geen bonnen.
En die, daar werd weer zo’n overval
gepleegd en dan jatten ze een zooitje bonnen
en die werden dan onder die uh mensen
verdeeld die de eigen schuilhielden.”
“Heeft u dat ook meegemaakt?”
“Nee, nee, nee. Nee, dat
heb ik niet meegemaakt.”
“Herinnert u zich de
bevrijding, hoe dat ging?”
“Ja, dat was een feest,
dat, dat, dat zeg ik.
Wat hij nou zo net zei van uh, d-dat
kwam ik bij mijn opoe en toen zei
ze ‘Joe, ga nou naar de Scheveningseweg,
daar komen de Galliërs binnen.”
“De Galliërs waren de geallieerden?”
“De geallieerden, ja.
Ze zegt ‘Dan krijg je sigaretten,
ik heb alles gehoord’.
En ja, dat soort dingen maak je dan uh… En
allemaal, overal feesten, er was overal feest.
Kwamen mensen die kwamen gelijk
naar Scheveningen toe natuurlijk.
Mijn schoonvader ook, die was geloof
ik de eerste die weer terugkwam.”
“Kwamen ze over de Scheveningseweg
met militaire voertuigen?”
“Ja, ja, ja, ja, ja.”
“Veel?”
“Nou er kwam aardig wat uh…
Eerst motors, eerst op motors,
toen op uh gewone auto’s en
toen tanken er achter aan.
En dan uh ja, uh, ze stationeerde
ook op de, hoe het heet,
op de Jurriaan Kokstraat,
die, dat plein, weet je niet.
Daar stonden ze dan.”
“En die Duitse militairen,
waar bleven die?”
“Die werden allemaal waar wij de pa, pa,
uh, de uh kasplanken weggehaald hadden,
daar werd een heel hek gemaakt, dat we,
kwamen die Duitsers allemaal te leggen.”
“Op de Statenlaan?”
“Nee, op de Boetzelaerlaan.”
“Van Boetzelaerlaan.”
“Kwamen al die Duitsers
kwamen daar te leggen.
En uh, op een gegeven moment, ja, toen waren
het er zeker genoeg en toen gingen ze,
werden ze allemaal in rijen gezet en toen
gingen ze lopen naar Duitsland terug.
En toen kwamen de Engelsen er in.”
“In die huizen?”
“In die huizen.
Maar in die tijd gingen wij die huizen in, toen
die Duitsers er uit waren, er lag van alles:
ondergoed, uh messen, uh sigaretten, nou noem
maar op, zo gek kon je het niet opnoemen.
Dus dat was allemaal uh… Eerst gingen we
kijken en dan gelijk al laarzen aantrekken.
Want dan had je die, die Duitse laarsjes,
daar was je helemaal gek van natuurlijk.”
“En dat nam je allemaal
mee naar huis.”
“Alles mee naar huis.
En dan uh, nou, toen gingen we naar
huis en uh zakken halen, we waren
met een man of drie, gingen we zakken
halen en zo veel mogelijk proppen
in een uh… Niet die, niet die
bovenkleren, maar onderkleren weet je.
En uh eten en alles, alles wat er, wat, wat
je eigenlijk gebruiken mee, dat nam je mee.
Maar dat was een dag goed en toen kwamen
de Engelsen, toen was het over natuurlijk.”
“Toen kon je daar niet meer in.”
“Nee.
Konden wij er niet meer in.
En toen zijn we naderhand, toen
gingen die Engelsen weg en toen
zijn we weer gaan kijken, maar
die hadden niks achtergelaten.
Die hadden alles meegenomen.”
“Hebben die Duitsers daar
lang gevangen gezeten?”
“Nou toen de oorlog afgelopen
was, ik denk een maand.”
“Toch wel zo lang?”
“Ja. En toen werden ze allemaal
naar Duitsland uh geëvacueerd.”
“Maar die Engelse, h-hoe lang
hebben die daar gezeten?”
“Ja, die hebben daar ook een, ja, een
paar maanden hebben ze hier gezeten.
Maar daar kregen we wel altijd sigaretten van
en uh mijn moeder die waste voor die Engelsen.”
“O ja?”
“Ja, die Engelse soldaten, dat
was op Scheveningen, waren een
hele hoop mensen die w-wasten
voor die Engelse soldaten.”
“Die, je kon gewoon tegen een
vergoeding, kon je wassen voor...”
“Kreeg je sigaretten voor.”
“Sigaretten?”
“Ja (beiden lachen).
Ja, dan ging je, ja, ik ging
(onverstaanbaar), dan ging
ik uh… Je had allemaal zo’n
beetje vaste klanten weet je.
En dan ging je er naar toe,
dan zei je ‘Heb je nog uh
was?’ Ja, kon je eigen niet
verstaanbaar maken die tijd uh.
‘Heb je nog was’ en uh, nou dan kreeg
je die was mee en die bracht je dan
gewassen en gestreken terug en dan kreeg
jij weer een box sigaretten ofzo, of uh…”
“Wanneer bent u weer teruggekeerd
naar het eigenlijke huis?”
“Nou zijn we niet teruggekeerd
naar de, wij zijn, waar nou
de Jumbo is, daar boven zijn
wij nou toen naar toe verhuisd.
“Jullie moesten weer
weg uit dat huis?”
“Ja, ja, want die eigenaren
kwamen weer terug.”
“Die kwamen terug?”
“Ja.”
“Die stonden op zeker
moment aan de deur?”
“Die stonden op zeker moment aan de deur en die
zeiden ‘ja, nou zouden jullie toch weg moeten’.
Nou toen zijn we daar op 140c… hebben we, heb
ik gewoond. Maar dat was dan na de oorlog hè.”